vi的使用

首次进入vi的时候是命令模式

a代表从命令模式进入输入模式，在光标当前位置后面追加

i代表从命令模式进入输入模式，在光标当前位置插入

ESC代表从输入模式进入命令模式

保存文件

:w 文件名

:q 退出

vi abc.txt 如果abc.txt存在，那么就打开这个文件，如果不存在就创建一个新文件，同时打开

:w就不需要明确的指定文件名

:wq保存退出

:qw这样写是错误的

:q! 不保存退出

如果文件内容被修改了，直接用:q退出，会提示错误，vi不允许退出

vi替换的时候最后的/g代表globel

用vi写一个a.c，文件名可以自己起，但扩展名要为.c，.c代表c语言程序

```
include <stdio.h>
int main()
{
    printf("hello world\n");
    return 0;
}
```


gcc -o a a.c

-o代表指定编译后的可执行程序的名字

编译a.c这个文件，编译后可执行文件的名字叫a

执行a

./a

执行当前目录下的a

linux默认不在当前目录下查找可执行程序

怎么才能让linux也和windows一样在当前目录下就可以执行程序

第一步回到用户的主目录

cd

第二步，编辑用户配置文件

ubuntu：

.profile

redhat:

.bash_profile

在文件最后一行

export PATH=$PATH:.

第三步，保存退出

第四步，重新登录用户



一切修改只针对具体用户，test修改了test的配置文件，只对test。即使是root修改了rott配置文件，也只是对root有效

如果一个文件名是.开头的，那么这个文件就是隐含文件

vim的配置文件在用户的主目录下

.vimrc，如果没有这个文件，可以手动创建这个文件


